---
title: 自学网络原理的第一天
date: 2019-10-06 18:53:53
tags:
categories:
---

有趣的网络原理
<!--more-->
第二章：网络应用
--------
# 计算机网络应用体系结构 
先来简单的介绍下有哪些体系结构  

1. 客户/服务器(C/S)结构网络应用  
(C/S)结构的网络应用最基本，最典型的网络应用。它需要服务器程序先运行，客户程序后运行并主动请求于服务器进行通信。  
例如www应用，文件传输FTP、电子邮件等。  
区别于其他的结构体系方法就是它的通信只在客户于服务器之间。

2. 纯P2P结构网络应用结构  
很明显，这是一个客户对客户的体系结构，P2P应用中的每个对等端都同时具备C/S应用的客户与服务的特征，是一个服务器与客户的结合体。  
例如Gnurella、BitTorent等  
在这里，我们已经认识到两种体系结构了，他们各自有优缺点，所以按照取长补短的原则就出现了混合型的体系结构(Ps:好像每次有这种结构啥的都有混合型)
 
3. 混合结构网络应用  
它既有中心服务器的存在，又有对等端间的直接通信。是C/S和P2P的结合。
客户通过C/S方式想服务器注册自己的网络地址，然后就可以在中心服务器找到其他的客户共享资源或分享资源。

# 网络应用通信基本原理  
- 首先，网络应用的本质就是应用进程之间的通信。  
- 基本通信方式是C/S通信。  
- 应用进程之间遵循应用层协议交换应用层报文  
- 应用层协议定义了语法、语序、语义三要素内容。
- 按道理说，应该是应用层和应用层之间直接进行传输，但其实是应用层需要通过层间接口将报文发送给传输层，请求端到端传输服务。  
- 编程接口是套接字，它是网络进程之间进行网络通信时，真正收发报文的通道。  
- 对于传输层协议，我们需要为其接口的每个套接字编号，用来标识这个套接字，该编号就是端口号。  
- 比如web服务器的默认端口号是80，是为熟知端口号
- 每个应用层通过一个或多个套接字于传输层进行接口，因此，我们可以通过进程运行的主机ip地址和套接字绑定的端口号来标识应用进程。  

Internet提供两种传输层协议  
- 面向连接的可靠字节流传输服务  
对应传输层的TCP协议，提供面向连接的服务和可靠的数据传送服务。
- 无连接的不可靠数据报传输服务  
对应UDP，不提供传输服务保障的轻量级传输层协议，仅提供最小的尽力服务。

但是这两种协议都不提供端到端吞吐量以及时延保障服务。  

# 域名系统  
用户使用网络应用时，需要通过指定的IP地址和端口号才能访问。这非常不利于记忆，所以人们就发明了域名，用来访问指定的服务器主机。  
域名系统(DNS)可以将域名映射为IP地址。实现将域名映射成为IP地址的过程，称为域名解析。  

## 层次化域名空间
DNS为了实现高效的管理和查找，域名的结构由标点序列组成，各标号用点隔开  

1. 国家顶级域名nTLD: cn(中国)，us(美国)  
2. 通用顶级域名gTLD: com(公司和企业)，net(网络服务机构),org(非盈利性组织),edu(教育机构)，gov(政府部门结构)，mil(军事)，int(国际).  
3. 基础结构域名: 只有一个，arpa,用于反向域名解析，因此又称反向域名  

## 域名服务器

1. 根域名服务器  
最重要的域名服务器，在因特网上又13个不同ip地址的根域名服务器。从a开始，比如说a.rootservers.net  
2. 顶级域名服务器  
负责管理在该顶级域名服务器注册的所有二级域名  
3. 权威域名服务器  
负责一个区的域名服务器，保存该区的所有主机域名到IP地址的映射  

## 域名解析过程
1. 递归解析  
2. 迭代解析  

# 万维网应用
web应用操作简单，其按需浏览、图形化界面，主要包括web服务器、浏览器、超文件传输协议等。  

## HTTP
web的应用层协议，定义浏览器如何向web服务器发送请求以及web服务器如何向浏览器进行反应。  

- HTTP连接  
1. 并行连接  
2. 持久连接  

- HTTP报文  

## Cookie
小型文本文件，为了辨别用户身份、进行会话跟踪而存储本地的消息。  

# Internet电子邮件
## 电子邮件结构
- 邮件服务器  
- 简单邮件传输协议(SMTP)
- 用户代理
- 邮件读取协议  

## SMTP
是Internet电子邮件中核心应用层协议，实现邮件服务器之间或用户代理到邮件服务器之间的邮件传输。

## 电子邮件格式于MIME

## 邮件读取协议
1. POP3  
2. IMAP  
3. HTTP  

# FTP
文件传送协议，是在互联上的两台不同主机间实现文件互传的网络应用  

# socket网络编程



















